Música
Reflexiones
penetrantes. La eternidad en sus diversos
aspectos ocupa este pensamiento, mi ocio
provincial. Dejemos simplemente que el país se
desperece al sol... otras comarcas también
sumisas han estallado de pronto y sobre el hueso de
sus aldeas recónditas se apoya un gran cristal
sostenido por estructuras de aluminio para que
sutiles comerciantes sometan desde allí el mundo
a sus acciones. Un país crece alimentado por el
espíritu de las leyes. y sus hijos devienen rubios
y oscurecen su piel a la luz de los manglares en
lejanísimas tierras sometidas. Que no sea yo el
hijo de un imperio, que no podamos, hermanos míos,
masacrar a las razas inferiores, ya que estas
tierras aún soportan a los hijos dalgos de la
conquista, ultramarinos, capitanejos,
alcaldes de primer voto. Todavía los lusitanos
acechan la colonia del sacramento, y los
gauderios se encaraman sobre sus siambretas y se
pierden a tajos en la distancia. Quien hizo el
tiempo ligero para nos, ya la década concluye. Una
década útil para aprender, para olvidar, para
conocer y equivocarnos. Que habiéndonos creado
Dios en sitios diferentes, lejos de una gran
lejanía los unos de los otros, Nos ha juntado luego
en noches largas y hondas de alcohol y de
sexedrina, fornicación y apaciguamiento,
trepados en la vida como en un gran camello que
cruza un arenal seco y lleno de alucinaciones.
quien hizo el mundo profano para nos y esta
historia que decae. Un mundo subdividido en zonas
de exportación, dominios de competencia,
mercados lánguidos de América al sol gentil de los
latinos, payadores y sumisos. tierras de pan
llevar, de pan y dividendos llevar al otro lado de
las aguas, tierra curial, país que me nació hace
tanto y que has de hacerle y que has de darle.
Prendamos, argentinos, la luz de los vivaques, al
pie de la concagua donde la roca airosa del cielo
nacional con fines mira, o en Santa Fe donde Simón
Mateo está enislao, en Humahuaca, en Salta, en
Córdoba, en Mendoza, campos de soledad, mustios
collados donde quizá caudillos sucumbieron años
atrás. Arriba, nacionales, arriba, nacionales,
iluminados por la joven luz de la provincia,
embellecidos por las calandrias y por otros
artefactos que la tierra argentina exuda y nos
ofrece, trexus eturondus et noa comites
migueles, ultime horribilesco ebritanis,
señoras lánguidas al terminar Octubre y Solde,
Enide, Soredamors, Eloís, Nicolet, Ana, fémina
de la fatalidad de la literatura y de la vida,
Marcucio, Vignacio, Courgette, pies de jóvenes
sátiros pensantes, juncos de esta nación,
torcidos simplemente por sus vientos, En estos
nombres inclino mi cabeza, mi espíritu informal
en sus eternidades, en esta piel mis labios, en
estas soledades mis congojas.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos, en España ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos. Todo
el mundo está cuerdo, terrible, horriblemente
cuerdo Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Ya no hay locos Ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no
hay locos, amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos,
ya no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos. Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Ya no hay locos.
Ya no hay locos, ya no hay locos amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos. Se murió aquel
manchego, aquel estrafalario, fantasma del
desierto. Aquel manchego, aquel estrafalario
Fantasma del desierto Ya no hay locos, ya no hay
locos Ya no hay locos, amigos, ya no hay locos Ya no
hay locos, ya no hay locos Ya no hay locos en España,
ya no hay locos
No sé en España, pero que aquí los hay, los sabemos,
los somos, y nos seguimos procreando con una
extrañísima locura que da en llamarse eso, lo
argentino. Se habrá locos que en este momento hay
como un empacho de gente, una concentración en el
dial, porque la audiencia, la audiencia de los
palabristas es de tan alta cantidad, que se atoran
ahí en medio de las líneas del dial, porque quieren
precisamente eso, que les venga un poco de locura,
de la bella locura humana. que no es andar
rompiendo cristales ni diciendo pavadas, sino
tratar de salir de los corsets que nos hemos
puesto. Finalmente no hay que echar la culpa a
nadie. Nos hemos puesto a lo largo del vivir desde
siempre, desde el cromañón hacia aquí. Este
programa es Los Palabristas. Este programa ha
sido abierto hoy, tuvo como telonero a un muy buen
loco que quiero mucho, que es Miguel Brasco, que
nos acompaña esta noche, que hace ya rato, hace
tiempo que debíamos tenerlo aquí. pero este
Miguel Brasco es un personaje difícil de atrapar
no es fácil traerlo y ponerlo debajo de aquí de este
alcaucil de plata para que hable el que tanto ha
hablado el que tanto ha alegrado a los argentinos
que ha sabido cantar tan bien con tan bella locura
como escuchamos hoy que ha sido el telonero de los
palabristas en esos poemas que permanecen
intactos Son poemas de hace ya tal vez 25 años,
Miguel. Es el final de la década del 60. Del 60,
mucho más. Dice que esta década concluye. Ah,
claro, es cierto, tenés razón. Es el final de la
década del 60, un final duro que tuvo la Argentina.
Así es. Pero hay locos todavía, Miguel. Sí,
supongo que la locura, como decía Chesterton, es
lo que predomina, ¿no? Los cuerdos son los que
están encerrados en el manicomio.
Está bien. Miguel, has hecho un itinerario
curiosísimo, ¿no? Desde aquellos poemas que
ahora nos contarás si siguen, si hay sucesión de
esa poesía... Hay todo un viaje, un viaje que va de
este Miguel Brasco que nace allá en Santa Cruz, en
Puerto Santa Cruz, por el 36, que tiene como un
larguísimo viaje, un viaje de Ulises por
revistas, por periódicos, por el mundo de las
palabras, de la comunicación. que se hace editor,
que es autor de canciones, que se hace un experto en
vinos, asunto que todos debemos envidiarte, ¿no?
Y después que has frecuentado la literatura,
estudiando además en lugares con Carlos Bousoño y
con Vicente Alexandre, en la Universidad Central
de Madrid, que... que tradujo poetas alemanes,
ingleses, que ha escrito, entre otros libros, de
cuentos, Criaturas Triviales en el 68, y como
señalábamos los poéticos, otros poemas a Irene en
el 59, Tribulaciones del Amor en el 61, La Máquina
del Mundo, que bello título, en el 64, y otro buen
título, El Buey Solo, en el 85. Es buen título, La
máquina del mundo. Se llamaba originariamente El
mecanismo del mundo, que era de la época aquella en
que los surrealistas habían invadido nuestra
alma. Entonces, los mecanismos eran una palabra
muy querida. ¿Ese surrealismo perdura? Bueno, el
surrealismo en realidad es un estado, es una
manera de liberar el acto creador. Si conseguís
eso ya tenés todo. Yo tuve un solo maestro en
dibujo, que olvidaste decir que soy dibujante.
Claro,
acá hay muchas cosas, seguramente. Y tuve un
maestro de dibujo que era el tío de Juancito
Batleplanas, José Planas Casas. Ah, caramba. Era
un español exiliado y refugiado en la Argentina,
que terminó siendo director de la Escuela de
Bellas Artes en Santa Fe, donde yo estudié
abogacía. Y entonces tuvo la diferencia de hacer
como que era amigo mío, porque además era catalán.
Claro, con los valles planos. Claro, era catalán,
de Barcelona, y quería rescatar mi catalanidad. Y
entonces me decía siempre, Bresco. Bresco. Tú no
te llamas Bresco, te llamas Bresco. Bueno, y él me
enseñó, nunca me enseñó a dibujar. Por ejemplo,
como te agarran la mano y dicen, no, el lápiz, no.
Nunca, nunca me enseñó nada que fuese técnicas.
Simplemente me enseñó a liberar el espíritu
creador de todas las ataduras de las cuales vos
estabas hablando recién al comienzo de este bello
programa. Entonces me decía, tú tienes que entrar
a la casa de la creación y abrir inmediatamente
todas las puertas y todas las ventanas, de manera
que no estés en una habitación, sino que tienes que
estar en todas al mismo tiempo. Y eso es... Es
perfecta. Es perfecta, ¿no? Una vez que uno
entiende esto, entiende todo. Es cierto. Eso lo
entendió también Joyce, que no fue un surrealista
emblemático y es un hiper surrealista, ¿no?
Porque abre todas las puertas y está en todas las
habitaciones al mismo tiempo, ¿no? Sí.
Simultanea. Creo que está en el arte de todos los
creadores. Sí, en el gran arte, claro. Y de todos
los creadores, ¿no? Y son los que toman todos los
caminos, no un solo camino, ¿no? O simultanean los
caminos. Básicamente, para el que escribe una
novela, tener esa fórmula es clave. ¿Vos sabés que
el Ulises... empezó siendo un cuento corto
entonces él entra en la casa de la creación y abre
todas las ventanas y ese cuento corto se termina
convirtiendo en una novela enormemente larga y
que está considerada como una de las joyas de la
literatura del siglo XX, ¿no? Habría que hablar de
un acto previo al escribir así con las
habitaciones todas, con las puertas abiertas,
que es que hay que vivir con las puertas abiertas,
previo a tener la posibilidad de tener la palabra
en tales aperturas así, ¿no? Eso es más difícil,
eso es más difícil. Pero Artaud, alguna gente ha
vivido así. Y eso genera grandes problemas de
convivencia. En general la gente prefiere que uno
tenga una habitación cerrada, esté ahí y no
corrobe mucho. Si tenés las puertas muy abiertas
se ven muchas cosas. Y te invadís otros ámbitos.
Pero cuando el refranero dice que de poeta y de loco
todos tenemos un poco, el refranero se refiere
precisamente a que todo ese poquito es poquito
porque está encerrado. Es así. Podría ser así,
digamos. Acepto tu posición. El asunto es cómo
salir del encierro. Bueno, es curioso que ese
poema que yo escribí en la década del 60, que me
gusta ese poema. ¿Te sorprendió el poema a vos? Sí,
porque eso está grabado en un disco que hizo
alguien. Sí, hace Faraway. Creo que lo hizo Héctor
Llanó a ver ese disco, ¿no? No sé, porque yo lo tengo
en cassette y están ahí. Puede ser que lo haya
hecho. Héctor hizo varios trabajos en disco. Hay
el poema de Trejo... Está Trejo, está Bailey, está
Alonso, está Aguirre, que lo hemos pasado en un
homenaje que habíamos hecho hace poco con...
Bueno, es curioso porque el clima que tiene ese
poema y el clima que tiene esta novela... Ahora
vamos a hablar de ella, ¿sí? Es la misma cosa en
realidad. En un caso está tratado poéticamente y
en el otro es una historia narrada. Pero en
definitiva es... ¿Te sentiste contemporáneo de
aquel joven del final del 60? Sí, sí, esa es la cosa
buena que tiene la poesía, que no envejece. Hay un
cuento tuyo, por ahí muy viejo, uno puede
encontrarlo un poco vetusto. Y la poesía, no sé por
qué razón, se mantiene joven. Cuando se escribe
con las puertas abiertas. Hay gente que escribe
con las puertas cerradas y se pone viejo, se pone
rancio. Cuando es poesía, porque hay muchas cosas
que se venden como poesía y que no tienen nada que
ver. ¿Han cambiado los cánones, Miguel? Hoy
estaba pensando justamente en eso. Vas a decir que
estoy reiterativo con el asunto del surrealismo.
Pero ciertamente yo creo que el surrealismo
cumplió su función en la Argentina y es bueno que se
hayan olvidado los jóvenes poetas del
surrealismo porque ahora hay poetas nuevos que ya
no son ni aburridos como eran los modernistas, ni
retóricos barrocos como eran los surrealistas,
sino que han asimilado la libertad del
surrealismo y hacen una poesía mucho más
comunicada con el lector, que en realidad la
poesía ha caído en desuso por la gente, Los poetas
han dejado de escribir para el público, para
escribirse entre ellos y demostrar que
inteligentes son. Eso es cierto, pero es tan
cierto que la poesía únicamente se convalida
cuando es entendida por el gran público. No es
cierto. La palabra entendida... Sí, entendida,
asimilada, comprendida, ¿no? Blake es un gran
poeta, ¿no es cierto? John Donne mismo, menos,
claro. Pero hay que ver lo que era el público de
Blake y de John Donne. Pero vos fíjate, por
ejemplo, en Estados Unidos en este momento hay un
revival de la poesía importantísimo, hay
ediciones de poesía, hay recitales de poesía, hay
poetas enseñando en las universidades, como vos
sabés muy bien por propia experiencia. Y vos ves
los poemas norteamericanos contemporáneos y son
directísimos, son como quien narra una historia.
No, no, eso está pasando y desde el minimalismo
para acá se acentuó y es muy cierto que en la prosa
misma ha pasado algo similar. y que Carver, que es
un enorme escritor y es un gran poeta a su vez, y que
los poemas minimalistas bien logrados son
bellísimos, pero también es cierto que se ha
alcanzado algún grado de facilismo y que no se
puede canonizar a partir del solo hecho de que
pudiera ser un poema comprendido por todos para
estar ya con un diploma de tal, porque en ese caso
podríamos llegar a que digamos no digas no voy a
jugarme cuando yo era cuando tenía una cierta edad
no una incierta edad había un versificador que
tenía un éxito brutal bajo el primer peronismo
Gagliardi era no Héctor Gagliardi yo quiero que
los que canonizan y defienden esa postura que yo
también la creo en parte, y creo que los sonetos de
Shakespeare eran comprendidos por su gente, y
creo
que Becker es comprendido por toda la gente,
Neruda es comprendido por casi toda la gente. No
así la segunda o tercera residencia de Neruda,
porque esa ya es una poesía de otro carácter.
Quiere decir que en algunos casos sí, pero
tampoco... No se puede establecer la ley a partir
solamente de la claridad del entendimiento del
texto, sino cualquier cosa vale. Yo propongo
seriamente a los poetas que en vez de escribir
poemas y publicarlos en libros, los digan en actos
públicos, hagan lectura de poemas mirando la cara
de la gente a la cual le están... Es un buen texto.
Sin dejar de mantener el nivel, digamos,
esotérico que puede tener la poesía, porque la
poesía está jugando con elementos muy sutiles y,
consecuentemente, no puede ser nunca Gagliardi.
Más bien va a ser Cernuda siempre. Claro. Pero si
vos lees tus poemas o decís tus poemas delante del
público y estás viendo la cara de la gente que lo
escucha, empezás a escribir para esa gente cuyos
rostros estás viendo en el momento que lo lees. Y en
el momento que lo escribís también tenés que ver
esos rostros. Es muy justo lo que decís y me parece
que es un buen test, una buena prueba piloto para
hacer en las lecturas. Yo hice lectura hace poco
ahí en la Biblioteca Nacional y en el Museo de
Bellas Artes de Santa Fe
y en la Fundación Estocultural de Bioy Casares, el
Centro Cultural, y es notable Ver cómo, cuando uno
se dirige a una persona, que es el público, a cada
uno de ellos, la poesía llega. Allí debe
producirse una función ética de la estética,
seguramente, porque mantener el tipo del poema es
mantener el tipo de la persona. Esto es, mirar
fijamente a quien estás leyendo un poema es como
cuando hablas con alguien. Y si hablas de reojo no
sos creíble, y si lees con temor a los ojos de quien
te escucha, seguramente tampoco llegue la
belleza del poema, ¿no? Podría ser. Bueno. ¿A algo
de eso te referís? Yo quiero dejar bien en claro que
estoy... Que lo has hecho y que va bien. Y que estoy
pidiendo que los poetas dejen de escribir en voz
baja y empiecen a escribir en voz alta. Eso es muy
hermoso. Miguel Brasco, que esta noche nos
acompaña en Los Palabristas y que nos ha venido con
un extrañísimo libro que ciertamente se une a toda
esa imaginería que hay en sus primeros poemas,
algunos los hemos escuchado al comienzo, y que en
este caso, y luego de esta breve música, vamos a
conversar. ¿Sí?
y
Música
Música Amén.
¡Gracias!
Miguelito Brasco, ¿Quién hizo el tiempo ligero
para nos? Decís en uno de esos fuegos, qué bello
verso ese. ¿Quién hizo el tiempo ligero para nos? Y
ya la década concluye. Y concluye, y ya el siglo.
Volvemos a ser finiseculares, Miguel Brasco.
Cierto, siempre están concluyendo décadas. Qué
modernidad esta. Miguelito, qué salto, yo tengo
que pedir disculpas a los palabristas que están
escuchando, es un programa para oyentes,
escritores y para escritores oyentes, esta
audiencia, tengo la voz tomada, lo cual no
significa que tengo la voz borracha, en todo caso
está siempre emocionada, es otra cosa, pero hay
una ligera situación... Laringológica. Sí, sí,
un poco el Buenos Aires.
Ese salto que das de Patagonia, te vas a Santa Fe. ¿A
qué edad vas a Santa Fe? Bueno, uno no salta a nada,
sino que la familia lo va arrastrando. Lo va
saltando. A los destinos propios de los padres. Me
fui de Santa Cruz a los 12 años. Así que sos bien
patagónico, ahí te selló bien la Patagonia. Sí,
sí, absolutamente. Y no te imaginas hasta qué
punto. A medida que avanza en la vida se va dando
cuenta. hasta cuánto la infancia es la patria de
uno, como decía Rilke. Y la Patagonia está muy
metida en mi vida. Los vientos y esas cosas. Ahora,
por ejemplo, tengo una casa en la Cumbre y vivo una
semana en Buenos Aires y una semana en la Cumbre
para poder escribir, porque en Buenos Aires es
cada vez más difícil. Pero en la cumbre escribo muy
bien. Y me reencontré en la cumbre con el viento.
Ese viento que tiene un silbido y un aullido. Acá en
Buenos Aires ya lo perdiste. Acá los aullidos son
de los colectiveros. Y nadie dice en la cumbre lo
que mata es la humedad. Porque está seco, ¿no? Es
seco, sí. Así que es el mejor taller climático
literario, por lo que decía, hay que irse allá. Vos
sabés que yo, no te digo que era amigo de Mujica
Lainez, pero lo conocía. Y hablaba de vez en cuando
con él. Y un día me dijo José Brasco que me voy a vivir
a la cumbre. Y yo pensé, qué idiota este tipo, ¿cómo
se puede ir de Buenos Aires? Si se iba al paraíso.
Una ciudad tan linda, tan llena de cosas, y además
estaba Mujica en ese momento, estaba en su momento
de mayor gloria, y se fue a la cumbre. Y ahora me doy
cuenta qué razón tenía, ¿no? Volver a ser un
lugareño. Quiere decir que, digamos que como tres
grandes lugares de tu vida han sido esa Patagonia
formativa, bueno, también te formó... La sagrada
es la Patagonia, ¿no? Porque ahí se quedaron
establecidas las grandes líneas de las cosas de la
vida. De la máquina del mundo empezó después toda
la cosa en Santa Fe, ¿no? Y Buenos Aires. Estuve
diez años que fueron los de la universidad.
¿Hiciste abogacía completa? Sí, completa. ¿Sos
un abogado? Soy abogado. ¿Sos un tipo temible,
entonces? Sí, dejé de la abogacía. Ah, bueno. Te
dejo de temer. Esa famosa frase de Marx, que dice
que los abogados se comen las migajas del banquete
capitalista. Yo dije, no, yo quiero comerme el
banquete, que es migaje. Por eso me hice
periodista gastronómico. Claro. Pasé de la
abogacía al periodismo. Pero Santa Fe fue
importante en mi vida en la medida en que tuve un par
de maestros importantes ahí, ¿no? Uno fue Juan L.
Ortiz y otro fue Planas Casas. Juan L., por
ejemplo, ahí tenés un tipo que era imposible de que
se comunicara con el público. Porque tenía una voz
finita y todo el endeble, así, leía... Los poemas
con la cabeza para abajo, nadie entendía nada. Y
sin embargo, qué buen poeta. Esas reglas están tan
llenas de excepciones que casi no son ni reglas.
Ahora, Miguel, hay una profunda versatilidad en
tu persona que no te ha quitado profundidad porque
lo has tomado todo siempre con rigor y con... Pero,
¿qué es esto de andar casi como
un hombre orquesta con tantas cosas, no? Eso es un
infortunio. ¿Es un infortunio o es una gran pasión
por todo? Es una dádiva y es un infortunio. Porque
yo desde muy chico supe que quería escribir, pero
muy chico, ¿eh? Y dibujaba y escribía al mismo
tiempo. A los siete años. Hay una carta que le mandé
a un amigo mío
de la Patagonia, Horacio Martínez de Aguirre. El
otro día me habló de esa carta, hace bastante. Y la
carta decía, no estoy muy seguro qué es lo que tengo
que hacer, si escribir o dibujar. Que tendría
nueve años. Es raro eso. Y toda, bueno... Eso a los
nueve años, con el dilema, ¿no? El dilema del
cadete de Ril que tenías a los nueve años.